بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
احييكم وارحب بكم مع الاسلام ببساطة
و دعوني ارسم معكم الشجر العامة التي
نحاول ان نغطيها في هذا البرنامج و نبنيها جزء جزء
فقلت ان البرنامج سيتناول ثلاثة اشياء رئيسية
الاسلام والقرآن والرسول صلى الله وسلم
تحت الاسلام
سنتحدث عن ثلاث قضايا الايمان والاخلاق والشريعة
تحت الشريعة سنتحدث عن ثلاثة قضايا
الضرورات والحاجيات والتحسينات
نحن حاليا في مقاصد الشريعة
اهداف الشريعة
والمقصد الاول من مقاصد الشريعة
حفظ الضرورات
الضرورات خمسه
خمسه امور يجب ان نحافظ عليها
حتى نحافظ على الانسان وعلى المجتمع الانساني
وشرحت لكم في حلقة ماضية حفظ الدين و شرحت لكم حفظ النفس
طبعا باختصار شديد
الان خلونا ناخذ المقصد الثالث
و هو حفظ المال
حفظ المال
هذا مقصد رئيسي من مقاصد الشريعة ، هدف رئيسي من اهداف الشريعة
ان نحافظ على اموال الناس
لكن المنطلق العام الرئيسي الذي يجب ان نفهمه
هو نفس معادلة النفس هذا الجسد ليس ملكي
و هذا المال ليس ملكي
هذا مال الله
هو بيدي امانه
وانفقوا من مال لله الذي اتاكم
وهي ليست اموالي
و الايات كثيره في هذه المسأله
هو مالك الملك سبحانه
هو يملكني و يملك اموالي
و جعل هاذي الاموال في يدي
و امرني بأوامر
اني استعملها بطريقة معينة ولا استعملها بطريقة معينه
ومن هنا
اذا فهمنا هذه المعادله
جاءت احكام كثيرة جدا جدا للمحافظة على المال
المال هو ليس فقط النقود
المال هو كل ما له قيمه ماديه
فالبيت والسيارة والممتلكات العامة والخاصة
كلها اموال هاذي
و لما نقول مال يجب ان نفهم هذه المسأله
هذا المال جاءت من احكامه اولا طبعا ان هذا مال الله
و بالتالي لا يجوز للانسان ان يلعب به
هذا الحكم الاول لا يجوز ان يلعب به ، فهو ليس مالك
مثلا لو جاء واحد و اخذ 10 دولار و لفها و بدأ يدخنها
هذا تعرف عندي
هاذي المفروض قاضي يحجر على امواله ممنوع يتصرف فيها
لانه سفيه
انا افهم ان الواحد ممكن يستعملها للترفيه و كذا ما عندي مشكله
بس انه يحرقها هكذا
هاذي سفاهه
بعدين قاعد يتصرف في شي ليس ملكه
فإذا فهمنا هدف الاسلام لازم نعرف الان الاحكام التفصيلية له
اذا ما يجوز للانسان ان يلعب بهذه الاموال
ثم بعدين جاءت احكام الزكاه و الصدقه
و الانفاق بأشكالها المختلفه
قال اسمعوا هذا المال الذي عندكم
في جزء منه اجباري تخرجوه
وهو الزكاه
او الخراج لها احكام تفصيليه
هذا يجب واجب عليكم ان تخرجوه
في النهايه هو مالك الملك هو الذي يقرر ما يشاء
ملكه
فهو حطه بايدي و قالي اعمله بهاذي الطريقه
من كرمه و جوده سبحانه
قال اسمع يعني كل الاجباري نتكلم عن 2.5 % او 5-10% في حالات الخراج
هذا هو المال الاجباري
الان بعدين شجعنا على الانفاق
طيب الانفاق هذا ، انا مؤتمن
ليش ما احافظ عليها ؟
مره ثانيه ليس ملكي
هو قال روح اجباري تنفقونه لكن انا افضل ايضا
انك تستعمله في كذا و في كذا و في كذا
يعني هذا و لله المثل الاعلى
يعني انا ممكن اتي لاحد المدراء لشركه عندي
و اقوله اعمل كذا و كذا
و لكن في هذا الموضوع الموضوع عندك
و لكني افضل كذا و كذا و انا سأترك القرار لك
اذا في اشياء احكام اجباريه يجب ان نلتزم بها
و هناك احكام تفضيليه
مثل الانفاق و الصدقه و رحمه المساكين و امثاله
هذه تركها بايدينا
طبعا بعدين جاء كل ما يتعلق باحكام البيوع
و انواعها و الحلال و الحرام
كل ما يتعلق بالربى و بالسرقه و احكامها
كل هذا من اجل الحفاظ على هذا المال
و كل الاحكام المتعلقه بالميراث و تقسيمات الميراث
حتى لا يتصارع الناس على هذا المال
انتم متخيلون كم حجم الاحكام الشرعيه المتعلقه بحفظ المال
لكن مره ثانيه كلها هدفها المحافظه على المال
طبعا المال هذا احيانا يكون مال فردي
و احيانا يكون مال جماعي
خلينا نتأمل شويه في المال الجماعي
المال الجماعي هو اموال الدوله
و هذه ايضا الحاكم مؤتمن عليها
و على فكره هنا قانون رئيسي
الحاكم مؤتمن على الاموال و لا يملكها
ما يجوز يصرف منها شي على نفسه
شوفوا سيدنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه
هو اول حاكم بعد الرسول صلى الله عليه وسلم
الرسول صلى الله عليه وسلم
كان نبي و كان قاضي و كان حاكم و كان قائد جيش
سنتحدث عن ادواره ان شاء الله اذا صار في فرصه
الان نروح لابو بكر الصديق و هو اول خليفه
طبعا كونه اول خليفه هو قاعد يأسس لنا هو و الصحابه الكرام منهج
كيف يتعامل الحكام و كيف نتعامل معهم
و كيف يتعاملوا في الاموال
فلما عينوا و اتفقوا و بايعوا ابو بكر الصديق رضي الله عنه
في اليوم الثاني
ثاني يوم مباشره
ولا ابو بكر الصديق ماخذ شويه بضائع و رايح السوق
فشافه عمر بن الخطاب رضي الله عنه و عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه
فمسكوه و قالوا له وين رايح
قال رايح ابيع و اشتري
من اين انفق على اهلي
لاحظوا هذا هو الان الحاكم وبايده كل الاموال
بس واضح جدا هذه ليست امواله
ومن وين اهلي هياكلوا
قالوا بس انت بهذه طريقه ستنشغل عن امور الامه
قال بس كيف يعيش اهلي
قالوا نقرر لك راتب
الحاكم ما يقرر راتبه
الامه و البرلمان هي التي تقرر راتبه
فالمهم فتشاوروا و اتفقوا انه يعطوه خروف كل يوم
و نسيت كم 100 درهم كل يوم و لا حاجه شي بسيط جدا
فرجع ولا ثاني يوم شافوه رايح السوق مرة ثانية
فمسكوه و قالوا له وين رايح
قال راتبكم هذا ما يكفيني
ما يكفيني اعيش و ليس اعيش بكرامه
ما يكفيني انا و اهلي اعيش عندي اولاد و عندي زوجات
ما يكفيني خليني اروح اتاجر احسلي
فبدئوا بتشاوروا وقالو له نرفعها لك الى خروفين باليوم
قيمه خروفين باليوم و 200 درهم
وهذا كل الحاكم
ولا يجوز له ان يتصرف بأموال الناس
هاذي اموال العامه
لا يجوز للحاكم ان يتصرف فيها ولا يجوز لاي واحد منا
احنا الشعب لا يجوز لنا ان نتلف اموال عامه
اقول و الله هاذي ليست اموالي
كرسي بحديقه عامه اقوم اخربه ما يجوز اكون اثم
لان الاموال العامه ايضا الحفاظ عليها واجب شرعي
فالحفاظ على المال و الثروه هاذي مسأله اساسيه
ليس هاذا فقط الاسلام دخل في اعماق هذه المسأله
الله سبحانه و تعالى يقول
ايه كلكم تحفظونها بس خلونا نفكر فيها شويه
و لا يحض على طعام المسكين
شوفوا الله سبحانه وتعالى ما قال اطعام المسكين
بينما كلمه الاطعام موجوده في القرآن
و يطعمون موجوده في القرآن
بينما هنا الكلام ليس عن الاطعام
الكلام عن الطعام
ما المقصود هنا
الطعام اذا صار غالي المساكين لن يقدروا ان يشتروه
و عندها يقعوا في عنت و يقعوا في مجاعه و يقعوا في اذى
فهنا صار واجب على الامه ان تحض على توفير الطعام بأسعار رخيصه
على الاقل للمساكين
على الاقل نظام دعم لهؤلاء
شوفوا انا اذكر عشت في امريكا عندهم نظام بديع
food coupons اسمه
انا لما كنت اروح اشتري من سوبر ماركت في امريكا
فأروح عندما اوصل للكاشير ادفع
اشوف بعض الناس ما كنت اعرف هذا النظام
اشوف بعض الناس يجي يشتري الاغراض
و بعدين يعطي الكاشير ما يعطوهم بفلوس يعطيهم كابونات خاصه
واضح انه كابونات رسميه وحكوميه و مختومه
بعدين سألت ايش هذا
قال هؤلاء يلي حالتهم الاجتماعيه ضعيف جدا
الدوله تعطيهم راتب
بس على شان بعضهم سكير اجلكم الله و لا مدمن مخدرات
يمكن ياخذ الفلوس هذه و ما يشتري طعام حتى لاهله
فقاموا ابدعوا نظاما لطيفا جدا
بالاضافه الى راتب محدود 400 الى 200 $ حسب حاله الواحد
يعطوهم كوبونات طعام ايضا حسب اعداد الاسره
هذه تنفق فقط على الطعام
و لذلك حتى هؤلاء  لما كانوا يروحون يدفعوا
تعرفون السوبر ماركت احيانا يبيع ملابس و يبيع حتى اجلكم الله (خمره)
لكن الكاشير مدربين و ما يجوز هذا الكابون يستعمل الا للطعام
انا اتكلم عن طعام المسكين
توفير الطعام للناس
ترخيص الطعام
هنا نتكلم عن اقتصاد و نظام اقتصادي
ايضا تحت احكام الحفاظ على المال
هذا جزء رئيسي و هو مرجعيه الثروه
ثروه الناس هذه
احنا اليوم نتعامل بورق على فكره هو ليس بورق هو قطن
فهذه العمله الورقيه كما يسموها
هذه يوم ترتفع و يوم تنزل و يوم كذا
بينما الاسلام وضع مرجعيه و هو التعامل بالذهب و الفضه
و لذلك العملات المسنوده بذهب تلقاها مستقره
بينما العملات الغير مسنوده تلقاها تلعب
ليش؟
الذهب هو المرجع صار في عملات البشر
الى اليوم هو المرجع
طبعا لعبوا اليوم في هذه المسأله لذلك الاقتصاد العالمي قاعد يختل
و احيانا الانسان عنده بايده ثروه و بعدين فجأه ما يصير لها قيمه
لأن العمله انهارت او البنوك رافضه تعطيه فلوسه
ما يملك عمليا شي صار
الاقتصاد ليس بيده
المحافظه على المال الفردي و الجماعي
هو من ضرورات الحياه الفرديه و المجتمع الانساني
و هو جزء رئيسي من اهداف و مقاصد الشريعه
المزيد من مقاصد الشريعه و الاسلام ببساطه في حلقتنا القادمه ان شاء الله